---
title: C++ 11 模版的使用
date: 2017-03-05 10:37:28
tags: C++
---

<!-- TOC -->

- [为什么要使用模版](#为什么要使用模版)
- [关键字 typename](#关键字-typename)
- [C++ 11新的模版特性 - 变参模板](#c-11新的模版特性---变参模板)
- [C++ 11新的模板特性 - 外部模板](#c-11新的模板特性---外部模板)
- [C++ 11新的模版特性 - 模版别名](#c-11新的模版特性---模版别名)
- [C++ 11新的模板特性 - 默认模板实参](#c-11新的模板特性---默认模板实参)
- [C++ 11新的模板特性 - 回返类型后置的函数声明](#c-11新的模板特性---回返类型后置的函数声明)
- [C++ 11新的模板特性 - 用于元编程的类别属性](#c-11新的模板特性---用于元编程的类别属性)
- [感谢](#感谢)

<!-- /TOC -->

## 为什么要使用模版

在声明变量、函数和大多数其他类型的实体的时候，C++要求我们使用特定的类型。然而许多代码除了类型不同不同之外，其余代码都看起来是相同的。
比如`sort()`函数，每当你实现了一个顺序容器，就需要重新写一个`sort()`函数……

如果程序设计语言并不支持这个语言特性，为了实现相同的功能，你只能使用下面这些糟糕的替代方法：
1. 针对每个所需相同行为的不同类型，你可以一次又一次地实现它。
2. 你可以把通用代码放在一个注入Object或者void*的公共基础类里面。
3. 你可以使用特殊的预处理程序，如#define。

而在Java和C等类似的语言中，上面的方法都有自身的缺点：
1. 做了许多重复工作，会趋向舍弃复杂但更好用的算法来保证尽可能不出错，复杂算法通常都趋向于引入更多的错误。
2. 采用公共基类编写代码，会失去类型检查这个优点。另外，对于以后实现的许多类都必须继承自某个特定的基类，这会令代码的维护更加困难。
3. 如如果使用了预处理程序，你会使代码变得格式混乱难以阅读，使用“文本替换机制”并不会考虑作用域和类型。

在现今的程序中，模版的应用非常广泛。C++的标准库中，几乎所有代码都是模版代码。

## 关键字 typename

关键字`typename`用来指明紧跟其后的名称是个类型的名称。最常用在`template`之后，比如：
```
template <typename T>
class MyClass{
private:
    T val;
};
```
我们应该尽可能使用`typename`**取代**`class`在`template`后面的尖括号中的应用。
当然，关键字`typename`不仅仅只有这一个用法，还可以像下面的方式进行使用：
```
template<typename T>
class MyClass{
    typename T::SubType *ptr;
};
```
在这里`typename`用来阐明“`SubType`是个类型，定义于`class T`内”。因此，`ptr`是个指针，指向类型为`T::SubType`。
>如果没有`typename`，则`SubType`会被视为一个`static`成员，于是`T::SubType *ptr`被视为“类型`T`的数值`SubType`”乘以`ptr`。
“基于`SubType`必须是个类型”这样的限定，任何被用来替换`T`的类型，都必须提供一个内层类型`SubType`。比如下面的`Test`类:
```
class Test {
public:
	void print() {}
	using SubType = int;
};
```
>在这里，`using SubType = int;`等价于`typedef int SubType;`。C++ 11的关键字using的新的用法比原来的`typedef`更加强大，建议使用。

## C++ 11新的模版特性 - 变参模板

自C++11起，`template`可拥有那种“得以接受不确定个数的`template`实参”的个数。此能力被称为 **variadic template**。下面代码是`print()`使用变参模版的实现方式：
```
void print() {}
template <typename T, typename... Types>
void print(const T& firstArg, const Type&... args)
{
    std::cout << firstArg << std::endl; // 输出第一个参数
    print(args...);                     // 输出剩余的参数，如果没有剩余，则调用print()
}
```
这是一种**递归**写法，必须提供一个不用`template`的重载函数`print()`，才能结束整个递归过程。如同下面的使用一个用了`template`的`print()`的方法虽然可能通过编译，但不推荐：
```
template <typename T>
void print(const T& arg) 
{
    std::cout << arg << std::endl;
}
template <typename T, typename... Types>
void print(const T& firstArg, const Type&... args)
{
    std::cout << firstArg << std::endl; // 输出第一个参数
    print(args...);                     // 输出剩余的参数
}
```
并不确定在只有一个参数的时候，该调用哪一个`print()`。这种会形成歧义的代码应当避免。

在**实验楼**的[《C++ 11/14 高速上手教程中-语言可用性的强化》](https://www.shiyanlou.com/courses/605/labs/2023/document)(需要账号登录)提供了一种使用`std::initializer_list`和`lambda`表达式的写法(修改版)：
```
template<typename... Args>
void print(Args&&... args)
{
	cout << sizeof...(args) << endl;
	auto res = std::initializer_list<int>{
		([](const Args& arg) { 
            std::cout << arg << std::endl; 
            return 0; 
        })(args)...};
}
```
>这个写法利用了`std::initializer_list`对`args`的展开`...`所用到的初始化列表构造函数，由于`std::initializer_list<int>`在这里接受的是`int`类型的初始化列表，所以匿名`lambda`表达式返回整数0用于填充`std::initializer_list`。
>但在上面的教程说道，可以使用`std::bind`和完美转发进行`args`的`...`操作并转发。没想到该如何做。另外，该做法虽然简洁，但性能问题并不确定，如需使用请通过大规模的调用进行与**递归式**的测试进行比较，选用最合适的方法。

## C++ 11新的模板特性 - 外部模板

在标准C++中，只要在编译单元内遇到被完整定义的模板，编译器都必须将其**实例化**（instantiate）。这会大大增加编译时间，特别是模板在许多编译单元内使用相同的参数实例化。看起来没有办法告诉C++不要引发模板的实例化。
C++11将会引入外部模板这一概念。C++已经有了强制编译器在特定位置开始实例化的语法：
```
template class std::vector<MyClass>;
```
而C++所缺乏的是阻止编译器在某个编译单元内实例化模板的能力。C++11将简单地扩充前文语法如下：
```
extern template class std::vector<MyClass>;
```
这样就告诉编译器不要在该编译单元内将该模板实例化。使用方法如下：
```
//fun.h  
template <typename T>  
void fun(T t){ }  
  
//use1.cpp  
void test1()
{  
    fun<int>(1);  
}  
  
//use2.cpp  
extern template void fun<int>(int);  
void test2()
{  
    fun<int>(1);  
}  
```
> `extern`有两个作用： 第一个,当它与`"C"`一起连用时，如: `extern "C" void fun(int a, int b);`则告诉编译器在编译`fun`这个函数名时按着C的规则去翻译相应的函数名而不是C++的，C++的规则在翻译这个函数名时会把`fun`这个名字变得面目全非，可能是`fun@aBc_int_int#%$`也可能是别的，这要看编译器的"脾气"了(不同的编译器采用的方法不一样)，为什么这么做呢，因为C++支持函数的重载啊，在这里不去过多的论述这个问题，如果你有兴趣可以去网上搜索，相信你可以得到满意的解释! 第二，当`extern`不与`"C"`在一起修饰变量或函数时，如在头文件中: `extern int g_Int;` 它的作用就是声明函数或全局变量的作用范围的关键字，其声明的函数和变量可以在本模块活其他模块中使用，记住它是一个声明不是定义!也就是说B模块(编译单元)要是引用模块(编译单元)A中定义的全局变量或函数时，它只要包含A模块的头文件即可,在编译阶段，模块B虽然找不到该函数或变量，但它不会报错，它会在连接时从模块A生成的目标代码中找到此函数。

## C++ 11新的模版特性 - 模版别名

自C++11起，支持使用关键字`using`来命名一个模板的`Alias Template`，示例如下：
```
命名方法:
template<typename T>
using Vec = std::vector<T, MyAlloc<T>>;
使用方法:
Vec<int> coll; 
等价于:
std::vector<int, MyAlloc<int>> coll;
```
上面这样的使用方法，可以避免像STL的`vector`源码中的各种`#define`，能很大程度提高模板的可读性。

## C++ 11新的模板特性 - 默认模板实参

这里应该提一下以前的一个关于模板的特性，**非类型模板参数(Nontype Tempalte Parameter)**, 声明方法如下：
```
template< typename T, typename U, int value>
class SuckType {
public:
    T a;
    U b;
    SuckType():a(value),b(value){}
};
```
这样在使用`SuckType`的时候，就可以使用`int`值使用`SuckType`类模板生成一个类型：
```
SuckType<int, long, 1024> suckType;
```
这种用法，在线性代数库 **Eigen** 中的矩阵模板大规模进行使用。

## C++ 11新的模板特性 - 回返类型后置的函数声明

C++11引进一种新的函数定义与声明的语法：
```
template< typename LHS, typename RHS> 
auto AddingFunc(const LHS &lhs, const RHS &rhs) -> decltype(lhs+rhs) 
{
    return lhs + rhs;
}
```
用于解决模板类型推导的实现。这种语法也能套用到一般的函数定义与声明：
```
struct SomeStruct
{
  auto FuncName(int x, int y) -> int;
};

auto SomeStruct::FuncName(int x, int y) -> int
{
  return x + y;
}
```

## C++ 11新的模板特性 - 用于元编程的类别属性

模版元编程（template metaprogram）是C++中最复杂也是威力最强大的编程范式，它是一种可以创建和操纵程序的程序。模版元编程完全不同于普通的运行期程序，它很独特，因为模版元程序的执行完全是在编译期，并且模版元程序操纵的数据不能是运行时变量，只能是编译期常量，不可修改，另外它用到的语法元素也是相当有限，不能使用运行期的一些语法，比如if-else，for等语句都不能用。因此，模版元编程需要很多技巧，常常需要类型重定义、枚举常量、继承、模板偏特化等方法来配合，因此编写模版元编程比较复杂也比较困难。 

模版元程序由元数据和元函数组成，元数据就是元编程可以操作的数据，即C++编译器在编译期可以操作的数据。元数据不是运行期变量，只能是编译期常量，不能修改，常见的元数据有`enum`枚举常量、静态常量、基本类型和自定义类型等。

　　元函数是模板元编程中用于操作处理元数据的“构件”，可以在编译期被“调用”，因为它的功能和形式和运行时的函数类似，而被称为元函数，它是元编程中最重要的构件。元函数实际上表现为C++的一个类、模板类或模板函数：
```
template<int N, int M>
struct meta_func
{
    static const int value = N+M;
}
```
调用元函数获取`value`值：`cout<<meta_func<1, 2>::value<<endl;`
模板元编程产生的源程序是在编译期执行的程序，因此它首先要遵循C++和模板的语法，但是它操作的对象不是运行时普通的变量，因此不能使用运行时的C++关键字（如if、else、for），可用的语法元素相当有限，最常用的是：
+ `enum`、`static`、`const`，用来定义编译期的整数常量；
+ `typedef/using`，用于定义元数据；
+ `T`、`Args...`，声明元数据类型；
+ `template`，主要用于定义元函数；
+ `::`，域运算符，用于解析类型作用域获取计算结果（元数据）。

> 模板元编程中的`if-else`等逻辑通过`type_traits`来实现，它不仅仅可以在编译期做判断，还可以做计算、查询、转换和选择。`type_traits`是C++11提供的模板元基础库，通过`type_traits`可以实现在编译期计算、查询、判断、转换和选择，提供了模板元编程需要的一些常用元函数。

>模板元中的`for`等逻辑可以通过**递归**、**重载**、和**模板特化**(**偏特化**)等方法实现。

**这个元编程需要仔细再看看。**

## 感谢

+ [C++ 11/14 高速上手教程 - 语言可用性的强化 - 实验楼](https://www.shiyanlou.com/courses/605/labs/2023/document)
+ [C++11 - 中文维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B11#.E5.A4.96.E9.83.A8.E6.A8.A1.E6.9D.BF)