---
title: C++ 11/14 特性：新指针与新指针值
date: 2017-03-01 16:31:43
tags: C++
---

<!-- TOC -->

- [指针类型的强化](#指针类型的强化)
- [空指针值的强化](#空指针值的强化)

<!-- /TOC -->

使用指针的目的可以通过引用地址的方式，将某一对象能够送到其他作用域中进行操作。
使用智能指针可以在一定程度上减少野指针以及内存泄漏的发生，但与此同时，若使用不当则会出现循环引用导致内存泄漏。
使用`nullptr`可以将指针值与常量值`0`区分开，从而避免运行时出现函数参数类型匹配不当导致问题出现。

## 指针类型的强化

智能指针（ `shared_ptr` 、 `unique_ptr` 、 `weak_ptr` ）, 废除 `auto_ptr` 。

+ `shared_ptr` 是一个引用计数智能指针，用于共享对象的所有权也就是说它允许多个指针指向同一个对象。
+ `unique_ptr` 是“唯一”拥有其所指对象，同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象，该指针生命周期结束后，会自动调用释放资源。
+ `weak_ptr` 是为了配合 `shared_ptr` 而引入的一种智能指针，
    它指向一个由 `shared_ptr` 管理的对象而不影响所指对象的生命周期，
    也就是将一个 `weak_ptr` 绑定到一个 `shared_ptr` 不会改变 `shared_ptr` 的引用计数，常用与破除循环引用。

智能指针系列在声明的方式上与C指针声明并不相同，而是采用类构造函数式声明；
智能指针系列都对 `*` 和 `->` 运算符进行了重载，使用方法与原指针相同。
智能指针是基于**引用计数器**实现的，因此还可以读取当前有多少指针引用着对象。

关于**引用计数器**，可以搜索 `Object-C` 的**引用计数**进行学习和理解。

---

`shared_ptr` 使用概述:
```
    class Example
    {
    public:
	    Example() : e(1) { cout << "Example Constructor..." << endl; }
	    ~Example() { cout << "Example Destructor..." << endl; }

	    int e;
    };

    int main() 
    {
	    shared_ptr<Example> pInt(new Example());
	    cout << (*pInt).e << endl; // cout << pInt->e << endl;
	    cout << "pInt引用计数: " << pInt.use_count() << endl;

	    shared_ptr<Example> pInt2 = pInt;
	    cout << "pInt引用计数: " << pInt.use_count() << endl;
	    cout << "pInt2引用计数: " << pInt2.use_count() << endl;
	    return 0;
    }

    Output Result:
    Example Constructor...
    pInt: 1
    pInt引用计数: 1
    pInt引用计数: 2
    pInt2引用计数: 2
    Example Destructor...
```
如上代码所示， `shared_ptr` 在进行赋值时会增加对象的引用，且该智能指针用法简洁明了。

`shared_ptr` 使用场景：C指针声明的地方都可以使用。

---

`unique_ptr` 使用概述：
```  
    unique_ptr<int> u_i;                        //创建空智能指针
    u_i.reset(new int(3));                      //"绑定”动态对象  
    unique_ptr<int> u_i2(new int(4));           //创建时指定动态对象  
 
    int *p_i = u_i2.release();                  //释放所有权  
    unique_ptr<string> u_s(new string("abc"));  
    unique_ptr<string> u_s2 = std::move(u_s);   //所有权转移(通过移动语义)，u_s所有权转移后，变成“空指针”  
    u_s2=nullptr;                               //显式销毁所指对象，同时智能指针变为空指针。与u_s2.reset()等价 
```
`unique_ptr` 指针本身的生命周期：从 `unique_ptr` 指针创建时开始，直到离开作用域。
离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用`delete`操作符，用户可指定其他操作)。
unique_ptr指针与其所指对象的关系：在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，
如创建智能指针时通过构造函数指定、通过`reset`方法重新指定、通过`release`方法释放所有权、通过`std::move`移动语义转移所有权。

`unique_ptr` 使用场景：

---

## 空指针值的强化

`nullptr` 代替了宏定义 `NULL`，在某种意义上来说，传统 C++ 会把 `NULL`、`0` 视为同一种东西，这取决于编译器如何定义 `NULL`，
有些编译器会将 `NULL` 定义为 `((void*)0)`，有些则会直接将其定义为 `0`。