---
title: 关于字符编码的理解
date: 2017-03-02 21:40:31
tags: Character encoding
---

<!-- TOC -->

- [为什么要写这个东西](#为什么要写这个东西)
- [字符，字符集，字符编码的联系](#字符字符集字符编码的联系)
- [一般处理字符的工作流程](#一般处理字符的工作流程)
- [我碰到的问题](#我碰到的问题)
- [记录：一些编码应注意的事项](#记录一些编码应注意的事项)

<!-- /TOC -->

## 为什么要写这个东西

今天要写的一个小程序用来合并几十个文本文件，然后呢我本以为用C++半小时就可以搞完了，但没想到合并VS工程的xml格式的配置文件总是出现一些方块乱码(长得就像扑克牌的**方块**一样)。
~~百撕不得骑姐~~，于是我准备晚上回来仔细查一查然后写个总结。当然，充实自己的博客也是个~~主要~~目的。

## 字符，字符集，字符编码的联系

这三者的定义：

> 字符（Character）是指计算机中使用的字母、数字、字和符号，包括：1、2、3、A、B、C、~！·#￥%……—*（）——+等等, 是类字形单位或符号的基本信息。

> 字符集(Character set)是多个字符的集合，字符集种类较多，每个字符集包含的字符个数不同，常见字符集名称：ASCII字符集、GB2312字符集、BIG5字符集、 GB18030字符集、Unicode字符集等。

> 字符编码（英语：Character encoding）也称字集码，是把字符集中的字符编码为指定集合中某一对象（例如：比特模式、自然数序列、8位组或者电脉冲），以便文本在计算机中存储和通过通信网络的传递。常见的例子包括将拉丁字母表编码成摩斯电码和ASCII。

在计算机技术发展的早期，如ASCII（1963年）和EBCDIC（1964年）这样的字符集逐渐成为标准。但这些字符集的局限很快就变得明显，于是人们开发了许多方法来扩展它们。对于支持包括东亚CJK字符家族在内的写作系统的要求能支持更大量的字符，并且需要一种系统而不是临时的方法实现这些字符的编码。

于是出现了 ANSI，GB2312，GBK，Big5， Unicode（与UCS字符集关系密切），UTF-8，UTF-16，UTF-32，Base64等等。

更加详细且清楚的解释请移步[Jim Liu](https://www.zhihu.com/people/jimnox)的[《编码歪传——基础篇》](http://jimliu.net/2015/03/07/something-about-encoding-extra/)。

## 一般处理字符的工作流程

推荐使用UTF-8来进行字符存储，但由于很多系统或者软件会产生一些使用其他字符编码的文件，比如我经常用的VS 2013的代码文件中的中文注释在UTF-8下都是乱码，这时候需要转换到GBK进行读取才可以正常显示。

因此，我们进行字符处理的流程需要先判断一下文件使用什么编码，然后将其转换成Unicode，再将其转换成需要的编码（比如把字符显示的数字转换成二进制的数字排在一起）进行存储。

如何判断一个文件的编码格式：首先判断是否是带BOM的UTF-8格式，如果是，则前三个字节为 **EF BB BF** 。
关于BOM：

>BOM（Byte-Order Mark，字节序标记）是Unicode码点U+FEFF。它被定义来放在一个UTF-16文件的开头，如果字节序列是FEFF那么这个文件就是大端序，如果字节序列是FFFE那么这个文件就是小端序。UTF-8本身是没有字节序的问题的（因为它是以单个字节为最小单位），但是Windows里面很多编辑器（比如记事本）会多此一举的在UTF-8文件开头加入EF BB FF也就是U+FEFF的UTF-8编码。

如果不是带BOM的UTF-8格式，则需要判断所有的字节是否符合UTF-8的字节规定：

+ 1字节：0xxxxxxx
+ 2字节：110xxxxx 10xxxxxx
+ 3字节：1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
+ 4字节：11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx

如果出现非法字节则不是UTF-8，那读取则依系统情况而定了。同样的，判断其他字符编码也是可以通过寻找非法字符来判断。但即便是没找到非法字符也不一定说明该文件一定是该字符编码。

对于网络传输来说，最好不同端都约定好默认编码格式。UTF-8兼容ASCII编码，而ASCII是传输英文效率最高的一种，所以一般约定为ASCII编码。

## 我碰到的问题

带BOM格式的UTF-8的读取：无论用C++字符流还是字节流读取文件后，总是有些字符是乱码，原因已经找到，感谢[Jim Liu](http://www.zhihu.com/people/jimnox)的文章[《编码歪传——番外篇》](http://jimliu.net/2015/03/07/something-about-encoding-extra/)为我解惑。我读取的有些文件是带BOM标记的，而我讲这些文件的所有字符都存到同一个文件中，就会发现这些BOM是乱码，明天就把这几个字符删掉去。

我们采用xml配置的软件dll调用接口，一旦用文本文档打开后，再关闭就发现解析错误，之前发现文本文档会添加三个字符，于是删掉时候就可以正常解析了。这个问题原因就是我们的解析代码并没有针对BOM进行处理。也就这样吧，我又没权限修改代码，技术总监~~是傻逼And顽固不化And异想天开And瞎指挥~~又没将所有代码开放给我们这些开发人员。sad...

## 记录：一些编码应注意的事项

待补吧……

