---
title: 搭建github.io静态博客遇到的问题
date: 2017-03-01 21:39:00
tags: blog
---

## 为什么我需要一个博客

很早之前ACM训练时在CSDN上开过一个博客，经常将自己的题解贴到上面去，可惜这个习惯并没有坚持太久(是懒病犯了……)。
现在毕业差不多半年了，感觉需要将最近看到的东西以及以后看到的东西总结总结，写写读书笔记，最近看`C++`感觉记忆力不够用了。

想去买个VPS，接触过`Node.js`之后，又想过自己试着写一个，虽然自我感觉很不错(年轻人经常自大……)，但由于本人是写`C++`的，
虽然学会了`TypeScript`但从来没怎么用过，随着时间(当然是逐渐忘了……)流逝，各种框架一个版本一个版本地更新，真没时间去练习……

但后来，我觉得不能这么悠闲得生活下去，得提高自己的知识水平才行，说不定出现什么不幸的事件，那只得靠自己了。

今天刷知乎时，看到
[教你免费搭建个人博客，Hexo&Github —— 崔斯特的博客](https://zhangslob.github.io/2017/02/28/%E6%95%99%E4%BD%A0%E5%85%8D%E8%B4%B9%E6%90%AD%E5%BB%BA%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E5%8D%9A%E5%AE%A2%EF%BC%8CHexo-Github/)
，感觉可行啊，那就自己搭一个~~

## 搭建Github.io博客的原理

简单了解了一下，Github的域名分为两个: `github.com` 和 `github.io`，
不同的域名可以采用不同安全策略，保证托管在Github上的代码不会因为Cookie被利用而遭到破坏；
数据做了划分处理，可以放到不同的服务器上进行保存，比较容易进行分流等等。

`github.io`可以将代码仓库中的静态网页渲染到浏览器上，因此，
创建一个`xxx.github.io`仓库然后在里面存贮博客的静态网页，
如此我们就可以使用 [https://yourname.github.io/]() 就可以访问自己的博客，浏览文章内容了。


## 搭建Gihub.io博客的工具

这世界上有很多生成静态网页的程序可以用来搭建博客，我用的是 **Hexo** ， 官方网站在[这里](https://hexo.io/)。
这是一个使用`Node.js`写出来的工具，有这么几个优点：
+ 超快速度：Node.js 所带来的超快生成速度，让上百个页面在几秒内瞬间完成渲染。
+ 支持 Markdown：Hexo 支持 GitHub Flavored Markdown 的所有功能，甚至可以整合 Octopress 的大多数插件。
+ 一键部署：只需一条指令即可部署到 GitHub Pages, Heroku 或其他网站。
+ 丰富的插件：Hexo 拥有强大的插件系统，安装插件可以让 Hexo 支持 Jade, CoffeeScript。(我相信也一定支持TypeScript)

这之后，为了让自己的博客变得更好看一些，我使用了主题 **NexT** , 官方网站在[这里](http://theme-next.iissnan.com/)。
这个主题应该是使用人数最多的主题，在github上的star数超乎想象，而且还有完善的中文文档可供阅读。

## 写博文完善自己的博客

Hexo 支持 Markdown，但Markdown至今也没有几个称得上完美的编辑器，我使用的是微软家的 **VSCode** ，
VSCode 支持基础的 Markdown 语法，但如果希望支持更多的语法，你需要安装 VSCode 的插件，或者自己造一个。
正宗完善的 Markdown 可以支持很多东西，比如流程图，各种各样的表格，LaTeX等，如果用不到或者不想费劲学习，
则使用图片就可以了。

我推荐的 Markdown 语法查询目录，是 SegmentFault 的 [Markdown语法编辑器指南](https://segmentfault.com/markdown)。
这份指南足以满足大部分博客写作的要求了。

## 我碰到的问题

+ 1，Hexo 部署失败，导致部署失败的原因有这几个：
    - 网络环境差，导致无法push到github的博客仓库里，多执行几次 `"hexo deploy"` 命令可能就成功了；
    - 解析出现错误，这种问题经常是配置文件写错了字母，或者在md文档中用错了Hexo的标签，查看终端输出的信息很容易发现问题的所在；
    - git工具未找到，这种问题一种是安装了git，但环境变量没有配置成功，另外一种就是没有安装，这个时候应该回到Hexo的使用文档中查看自己漏掉了哪些步骤。
+ 2，Hexo 解析的网页不显示图片，或者在主页中显示而在单独一篇文章中未显示：
    - 这个是由于 Markdown 解析路径的问题，Hexo 的作者们好像并没有到Markdown解析中解决这个问题，虽然他们提出使用 **相对路径引用的标签插件** ， 但我并没有使用成功，我的解决方法是安装了 `Node.js` 的 `hexo-asset-image` 模块，可以通过 `npm install hexo-asset-image --save` 来进行安装和使用。
+ 3，我试图向 `xxx.github.io` 存放文件，却发现经常被 Hexo 删掉，这个需要注意一下。本打算将 Hexo 程序和博客原文一同放到 `xxx.github.io`中，看来是不行了，只好新建了一个库。
+ 4，每次更新之后，最好是用 `hexo clean` 清理一下，防止发生一些错误。
## 我的一些想法

应该利用空余时间研究下怎么样完善自己博客的功能，比如增加相册(图片应该找个图片云存放)等，写个主题什么的。